# 臺灣閩南語按呢寫：第 283 期

## 【睏】khùn

### 對應華語

睡覺、休息、一陣子

### 用例

愛睏、歇睏、一睏仔

### 民眾建議

寢、頃

### 用字解析

「睏」是個形聲字，意符是「目」，表示和眼睛有關；聲符是「困」，表示發音和「困」字相同或相似。「睏」在臺灣閩南語裡的本義是「睡覺」，「睡覺」必須閉上雙眼，所以意思和眼睛相關；「睏」、「困」兩個字的臺灣閩南語發音都是「khùn」，所以「睏」字是臺灣閩南語「睡覺」這個意思最恰當的漢字。「睏」由睡覺的意思引申為「休息」（睡覺就是一種休息的方式），再引申為「一陣子」（睡覺需要一段時間），都是自然而合理的。民眾建議的「寢」雖然也有睡覺之義，但是「寢」的臺灣閩南語發音是「tshím」，沒有「khùn」的讀法；而「頃（khíng、khing）」這個字不但讀音不符合，也沒有睡覺的意思。基於以上理由，用來標記臺灣閩南語「睡覺」這個意思最理想的漢字還是「睏」。

## 【蠻皮】bân-phuê/bân-phê/bân-phêr

### 對應華語

頑強不化

### 用例

你真蠻皮

### 異用字

慢皮

### 民眾建議

頑皮

### 用字解析

Bân-phuê是「頑強不化」之義，民間傳統習用「蠻皮」字，音義都沒有問題，應該是本字，故列為「建議用字」。但「蠻」的同源字很多，凡從「曼」得聲的字都是，如「蔓」、「幔」、「慢」等都有「長」義，引申為長之物、緩慢義。台語「慢」有兩音，唸bān是時間長，緩慢之義，唸bân是慢性病不容易治療之義。正好「蠻皮」也有難以管教的意思，所以有人認為bân-phuê應該寫成「慢皮」，本會也列為異用字。

但「蠻」從「虫」，本義是蛇，蛇正是長條的動物。「蠻」跟「閩」應該是同源字，「蠻」、「閩」在閩南語同音bân，「閩南」唸成「蠻南」bân-lâm。

「閩」從「虫」，「虫」是蛇義，指以蛇為圖騰的越族，史記說「越人蛇種也」，就是證明。「閩」後來引申為主要分佈於福建、廣東的一族，有閩東、閩西、閩北、閩中、閩南之分，而以閩南族最強盛。又用為「福建」之簡稱，都沒有歧視的意思。

但「蠻」字用於「蠻夷之邦」、「野蠻」等詞有「頑強不化」之義，是個具有歧視意義的字。但因「蠻」字做為形容詞與臺灣閩南語的bân-phuê義較恰，故本會列為「建議用字」。但從民族平等的立場，這樣的引申，好像「番」（huan）引申為不講理之義一樣，其實也不好。有民眾建議用「頑皮」字。按bân-phuê並非華語「頑皮」之義，且「頑」音guán，音義皆不合，不適合使用。

